I weigh about 80 kilograms.
Tôi nặng khoảng 80 kg.
Most of that, let’s say 64 percent, is water -- though you can’t tell by looking.
Hầu hết chỗ đó, khoảng 64 phần trăm là nước, dù là nhìn sơ qua thì bạn không biết đâu.
I mean, as organisms go, I like to think that I look fairly solid.
Ý tôi là, là một sinh vật, tôi thích tưởng tượng là mình rắn chắc.
After water, the next largest proportion of me is protein, about 16% -- not just in my
Sau nước thì chiếm tỉ lệ lớn thứ hai là protein - khoảng 16% - không chỉ trong
muscles, but also in things like the tiny sodium-potassium pumps in my neurons, and
các cơ mà còn ở chỗ khác như các bơm Natri-Kali tí hon trong các tế bào thần kinh
the hemoglobin in my blood, and the enzymes driving the chemical reactions in every one
và hemoglobin trong máu, và enzyme dẫn các phản ứng hóa học
of my 37 trillion cells.
trong hơn 37 nghìn tỉ tế bào của tôi.
Then another 16% of me is fat, which I’m totally OK with;
Rồi khoảng 16% là chất béo, với tôi thì vậy là được rồi;
Four percent of me is minerals, like the calcium and phosphorus in my bones, and the iron in my blood;
4% là chất khoáng, như là canxi và phospho trong xương, sắt trong máu;
and 1 percent is carbohydrates, most of which is either being consumed as I talk to you,
và 1% là carbohydrate - hoặc đang được tiêu thụ khi tôi đang nói chuyện với bạn,
or is sitting around as glycogen waiting to be used.
hay đang lượn lờ xung quanh chờ được sử dụng như glycogen.
But here’s the thing: It’s not like I just ate 80 kilograms of food and then all this happened.
Nhưng mấu chốt là: Không phải là tôi ăn 80 kg thức ăn thế rồi mọi thứ xuất hiện như thế này.
Instead, my body, like yours, is constantly acquiring stuff, extracting some of it to
Thay vào đó, cơ thể tôi, cũng như của bạn, từ từ thu nhận các thứ, chiết xuất một số
keep, burning some of it for energy, and getting rid of the rest.
để giữ lại, đốt một ít làm năng lượng, và thải phần còn lại ra ngoài.
But even the stuff that my body does hold onto doesn’t last forever. Some of the chemicals
Nhưng kể cả những thứ mà cơ thể giữ lại cũng không tồn tại suốt đời. Một số chất hóa học
that I absorb in my food eventually become a part of me. But enzymes wear out, and membranes
mà tôi hấp thụ trong thức ăn cuối cùng sẽ trở thành một phần của tôi.  Nhưng enzyme bị hụt dần,
break down, and DNA gets oxidized. So, they get discarded.
các màng bị rách ra, và DNA bị oxy hóa. Nên chúng sẽ bị bỏ đi.
And then I need more of those chemicals to reconstruct the material that I’ve lost.
Và sau đó thì tôi cần nhiều những chất hóa học này hơn nữa để tái tạo lại các thứ tôi đã mất.
As a result, over the course of my lifetime, my cells will synthesize somewhere between
Kết quả là, trong suốt cuộc đời, các tế bào của tôi sẽ tổng hợp được khoảng
225 and 450 kilograms of protein …
225 tới 450 kg protein...
That’s like 3, or 4, or 5 separate me’s -- just made of protein.
Chừng đó là tương đương với 3, 4 hay 5 nhân bản của tôi - được tạo ra chỉ bởi protein.
And all of the protein and fat and carbohydrates nucleic acids that
Và tất cả protein, chất béo, carbohydrate, acid nucleic
make up me, of course, come from food.
tạo nên tôi, dĩ nhiên đều đến từ thức ăn.
Every organism has to keep taking in and breaking down food, to keep resupplying itself with
Tất cả mọi sinh vật sống phải liên tục hấp thu và phân hủy thức ăn để tự tái cung cấp
the raw materials it needs to survive.
những vật liệu thô cần thiết cho sinh tồn.
And all that activity requires energy, which we also gain from food.
Và tất cả các hoạt động đó cần năng lượng, thứ mà chúng ta cũng lấy từ thức ăn.
So, how do our bodies actually convert what we eat into energy and raw materials?
Vậy, cơ thể chúng ta thực ra chuyển hóa những gì ta ăn thành năng lượng và vật liệu thô như thế nào?
The answer is a neverending series of reactions that are dedicated to doing two vital, and
Câu trả lời là một chuỗi các phản ứng bất tận chỉ để thực hiện hai việc quan trọng nhất,
totally contradictory, things:
và hoàn toàn trái ngược nhau:
One set of chemical reactions destroys the reactants that you give them, reducing big,
Một loại các phản ứng hóa học phá hủy các chất mà bạn đưa cho chúng, phân hủy
complex substances into molecular rubble.
các chất phức tạp, to lớn thành các mẩu phân tử vụn.
And the other set reassembles that rubble into new and bigger products that are put
Và loại còn lại tổng hợp các mẩu vụn đó thành các sản phẩm mới hơn và lớn hơn
together again to make you.
được lắp ráp lại thành cơ thể bạn.
So our bodies are constantly reinventing themselves -- in a perpetual state of loss, but also always rebuilding.
Cơ thể chúng ta luôn luôn tự tái tạo - tàn phá không ngừng, nhưng cũng luôn luôn xây mới.
And even though all of this is happening at the cellular level, its consequences could hardly be larger.
Và dù là tất cả xảy ra ở cấp độ tế bào, kết quả của nó là không thể xem thường.
These two sets of reactions are where everything that we’ve learned so far -- about the digestive,
Hai loại phản ứng chính là nơi mà những gì ta đã học - hệ tiêu hóa,
endocrine, circulatory, and respiratory systems -- really starts to come together.
tuyến nội tiết, tuần hoàn, hô hấp - thực sự làm việc cùng nhau.
Together, these processes make up your metabolism.
Cùng nhau, những quá trình này sẽ tạo nên sự chuyển hóa năng lượng.
Now the sciencey word metabolism has come to have a meaning in popular speech,
Giờ thì từ chuyên ngành 'chuyển hóa' đã có một nghĩa mới trong lối nói thông thường.
but metabolism isn’t just one thing.
nhưng chuyển hóa không chỉ là sự vật.
People talk about metabolism as meaning, like, how fast your body burns the fuel in your
Người ta nói về chuyển hóa với nghĩa cơ thể bạn đốt năng lượng nhanh bao nhiêu,
food, or how high your personal energy level is.
hay mức năng lượng cá nhân của bạn cao cỡ nào.
And that’s fine for use by personal trainers and fitness magazines.
Và như vậy không sao hết đối với các huấn luyện viên và các tạp chí thể hình thì .
But physiologically, metabolism really describes every single biochemical reaction that goes on in your body.
Nhưng về sinh lí học, chuyển hóa thực ra là mô tả từng phản ứng sinh hóa xảy ra trong cơ thể.
And maybe more importantly, it reconciles two conflicting chemical processes that are
Và có lẽ quan trọng hơn, nó kết hợp hai quá trình hóa học trái ngược
always, simultaneously underway inside of you.
luôn luôn xảy ra cùng một lúc bên trong cơ thể.
One of those chemical forces is anabolism.
Một trong hai quá trình hóa học này là hiện tượng đồng hóa.
Anabolic reactions construct things and consume energy.
Phản ứng đồng hóa tạo ra các chất và sẽ sử dụng năng lượng.
These are the processes that take the small monomer building blocks in your food -- like
Đây là những quá trình lấy các đơn phân nhỏ trong thức ăn của bạn
monosaccharides and fatty and amino acids -- and build them into bigger, more complex
như là các đường đơn, axit béo, và axit amin để tạo ra các polymer lớn và phức tạp hơn
polymers like carbs, and fats, and proteins that are used in your cells.
như carbohydrate, chất béo, protein được sử dụng trong tế bào.
Then, when you need new building blocks, or you need to release some energy, those polymers
Khi cần các đơn vị cấu trúc mới, hay cần giải phóng năng lượng, các polymer đó
in your body, or new ones in your food, get broken up -- by catabolic reactions.
trong cơ thể bạn, hoặc trong thức ăn, sẽ bị phá vỡ trong các phản ứng dị hóa.
The processes of catabolism break down bigger molecules, and in breaking their bonds, release
Quá trình dị hóa phá vỡ các phân tử lớn, các liên kết của chúng, và giải phóng
the energy you need to stay warm, and move around, and provide your cells with fuel … to
số năng lượng bạn cần để giữ ấm, di chuyển, cung cấp năng lượng cho tế bào...
build the polymers back up again.
để tạo ra lại các polymer.
To be honest, your metabolism is a lot like Sisyphus. It works really hard. But it is never finished.
Thật ra mà nói, quá trình chuyển hóa giống như Sisyphus lăn đá. Rất vất vả nhưng mà không bao giờ xong.
And the boulder that your inner Sisyphus is always pushing uphill and watching fall back
Và tảng đá mà Sisyphus bên trong bạn luôn phải đẩy lên đồi rồi nhìn nó lăn xuống là gì?
down? That’s nutrients -- the molecules that your body is forever breaking up, and
Chính là các chất dinh dưỡng - các phân tử mà cơ thể bạn luôn luôn phân hủy, và
then rebuilding, only to have them break apart again.
lại tái tạo, chỉ để phá vỡ chúng lần nữa.
And these nutrients -- the materials your body needs to build, maintain and repair itself
Và những chất dinh dưỡng này - vật liệu mà cơ thể bạn cần để tự xây dựng, duy trì, và sửa chữa -
-- come in six major groups.
được chia thành 6 nhóm chính.
By volume, the majority of what we consume -- and what makes up our bodies -- is water,
Theo thể tích, phần lớn những gì chúng ta hấp thụ - và cấu thành cơ thể của chúng ta - là nước,
so that’s maybe the most vital nutrient.
nên có lẽ nó là chất cần thiết cho sự sống nhất.
Then there are vitamins, compounds that come in either fat-soluble or water soluble forms.
Sau đó là vitamin, hợp chất ở dạng tan trong mỡ hoặc tan trong nước.
They aren’t used as building blocks or for energy, but they’re essential in helping
Chúng không được sử dụng làm các viên gạch hay tạo năng lượng mà chúng thiết yếu
the body make use of other nutrients that do do those things.
trong việc giúp đỡ cơ thể tạo ra các chất dinh dưỡng khác để làm những điều này.
Vitamin C, for example, helps improve iron absorption, while vitamin K is crucial to
Ví dụ như vitamin C, giúp hấp thu sắt trong khi vitamin K rất quan trọng
blood clotting, and some B vitamins are important in the production of ATP from glucose.
trong việc đông máu và một số vitamin B cần cho sản xuất ATP từ glucose.
Minerals, like vitamins, they don’t provide fuel, but they have all sorts of other functions.
Chất khoáng, như vitamin, không cung cấp năng lượng, nhưng chúng có nhiều vai trò khác.
Calcium, magnesium, and phosphorus harden bones and teeth, while iron is, of course,
Canxi, magiê và phốt pho làm cứng xương và răng trong khi sắt, dĩ nhiên,
crucial in hemoglobin. Plus, potassium, sodium, and chlorine help maintain your body’s pH
rất thiết yếu trong hemoglobin. Thêm vào đó, K+, Na+, và Cl- giúp duy trì cân bằng pH của cơ thể
balance and are used in action potentials.
và được dùng trong điện thế xung lực.
So water, vitamins, and minerals are all … necessary.
Thế là nước, vitamin và chất khoáng tất cả đều cần thiết.
But the three major nutrients that everyone always talks about -- the ones you find on
Nhưng 3 chất dinh dưỡng chính mà mọi người hay nói đến, những chất mà bạn hay thấy
food labels, from oatmeal to Pop-Tarts -- are carbohydrates, lipids, and proteins.
những chất bạn thấy trên nhãn dán đồ ăn, từ bột yến mạch đến Pop-Tart- là carbohydrate, lipid và protein.
Most of the carbohydrates you’ve ever eaten
Hầu hết carbohydrate bạn ăn vào,
-- with the exception of lactose in milk -- originally came from plants.
trừ lactose của sữa đều đến từ thực vật.
Mono- and disaccharides come from fruits, honey, sugar beets and sugar cane, while polysaccharide
Đường đơn và đường đôi đến từ hoa quả, mật ong, củ cải đường, và đường mía,
starches come from veggies and grains.
trong khi polysaccharide đến từ rau và các loại hạt.
The main thing you need to know is that the monosaccharide glucose is the be-all-end-all
Điều cốt yếu bạn cần biết là đường đơn glucose
molecular fuel that your cells need to make ATP.
là phân tử năng lượng cuối cùng sau chót mà tế bào cần để tạo ATP.
ATP being the molecule that your cells use to drive anabolic reactions, when they need
ATP là phân tử mà tế bào sử dụng để tiến hành các phản ứng đồng hóa khi chúng cần
to make new polymers or get anything else done -- whether that’s operating a sodium-potassium
tạo thêm các polymer mới, hay cần làm một việc gì đó - từ việc điều khiển các cổng bơm Na-K
pump, or detaching the head of a myosin filament to contract a muscle.
hay tháo đầu chuỗi myosin để co một cơ bắp.
But ATP is too unstable to store, so cells often store energy in the form of glucose,
Nhưng ATP quá không ổn định để dự trữ, nên tế bào thường phải dự trữ năng lượng dưới dạng glucose,
which they can then catabolize and convert to ATP when they need it.
dạng mà chúng có thể dị hóa và chuyển thành ATP khi cần.
Now, some of your cells can get their energy from fats. But many of the most important
Một số tế bào có thể lấy năng lượng từ chất béo. Nhưng các tế bào quan trọng nhất,
ones, like your neurons and red blood cells, feed exclusively on glucose. So most of the
như là các tế bào thần kinh và hồng cầu, chỉ lấy từ glucose mà thôi.
carbs that your intestines absorb are converted to glucose for that reason.
Nên hầu hết carbohydrate mà ruột hấp thu được chuyển hóa thành glucose là vì thế.
But, if it’s not needed right away, that energy can also get stored as glycogen in
Nhưng nếu nó không cần ngay lập tức, năng lượng đó có thể được dự trữ dưới dạng glycogen
your liver and muscles, or converted to glycerol and fatty acids to make triglyceride fats.
trong gan và các cơ, hoặc chuyển thành glycerol và các acid béo để tạo ra chất béo triglyceride.
And even though there seems to be a marketing war going on against dietary fats,
Và ngay cả khi có vẻ như mọi người đang chống đối dữ dội việc ăn chất béo,
we most definitely need them.
gần như chắc chắn là chúng ta cần chúng.
The fats in your adipose tissue store energy, of course, but they also store fat-soluble
Chất béo trong mô mỡ lưu trữ năng lượng, đương nhiên, nhưng chúng cũng lưu trữ
vitamins, and cushion your organs.
các vitamin tan trong chất béo, và làm vật đệm cho các cơ quan.
Lipids also form the myelin that insulates the neurons in your brain and throughout your
Chất béo cũng tạo nên lớp myelin bao quanh tế bào thần kinh trong não và trên khắp cơ thể,
body, as well as the oil in your skin, and they provide the vital calorie content found in breast milk.
và tạo lớp chất nhờn trên da bạn, và chúng cung cấp lượng calorie quan trọng trong sữa mẹ.
But there are other important lipids, like cholesterol, which is the precursor to things
Nhưng có những lipid quan trọng khác, như cholesterol, là tiền thân
like testosterone and estrogen...
của những chất như testosterone và estrogen...
...and, of course, phospholipids, which form the cell membrane in every single one of the
và dĩ nhiên, phospholipid tạo nên màng tế bào
three-dozen-or-so-trillion cells you have.
trong từng tế bào trong số hơn 30 nghìn triệu tế bào bạn có.
Now, if you’re into eating meat, a lot of the fat that you ingest might come from that.
Nếu bạn thích ăn thịt, rất nhiều chất béo mà bạn tiêu hóa đến từ đó.
But guess what: Plants have fat too.
Nhưng bạn biết không: Thực vật cũng có chất béo.
Plants use lipids for energy storage just like we do, except they do it in fruits, and
Thực vật dùng chất béo để lưu trữ năng lượng như chúng ta, trừ việc chúng lưu trữ trong
nuts, and seeds. Which, when you think of it, are kind of like plant breast milk -- it’s
quả và hạt - giống như một loại sữa mẹ của thực vật ấy -
food for their growing babies.
nó là thức ăn cho các cây con đang lớn.
Either way, though, when you eat lipids, your body breaks down triglycerides into glycerol
Khi bạn ăn chất béo, cơ thể sẽ phân hủy các triglyceride
and fatty acids.
thành glycerol và acid béo.
Those molecules can then be processed and used in the making of ATP. Or they might be
Những phân tử này có thể được chỉnh sửa và sử dụng trong quá trình ATP.
converted into other kinds of fatty acids, which your cells can then re-assemble into
Hoặc chúng sẽ được chuyển thành các dạng acid béo khác, mà tế bào có thể tái tổng hợp
your very own triglycerides or phospholipids.
thành triglyceride hoặc phospholipid của riêng bạn.
And your liver happens to be great at converting one fatty acid into another, but there are
Gan rất giỏi trong việc chuyển hóa acid béo này thành acid béo khác,
some it just can’t synthesize.
nhưng vẫn có thứ nó không tổng hợp được.
For example, omega 6 and 3 fatty acids are called essential fatty acids, because your
Ví dụ, acid béo omega 6 và 3 được gọi là các acid béo không thay thế,
body can’t make them, so they have to be ingested.
bởi vì cơ thể không tạo ra chúng được. Chúng phải được hấp thu từ bên ngoài.
They get turned into all kinds of useful molecules, like the ones used for synapse formation in
Chúng được biến thành các phân tử hữu ích, như là các phân tử dùng trong khớp thần kinh
the brain, and for signalling inflammation during the healing process.
ở não, và báo hiệu viêm sưng khi đang chữa thương.
But -- if carbohydrates provide energy, and fats insulate and store energy, then just
Nhưng nếu carbohydrate cung cấp năng lượng, và chất béo bảo vệ và lưu trữ năng lượng,
about everything else is done with proteins.
tất cả những việc còn lại sẽ được thực hiện bởi các protein.
They form the bulk of your muscle and connective tissue, but they’re also what the ion channels
Chúng tạo ra các khối cơ và mô liên kết, nhưng chúng cũng là các kênh bơm ion
and pumps are made of in your neurons and muscle cells, and they make up your enzymes,
trong các tế bào thần kinh và tế bào cơ, và là các enzyme
which are responsible for pretty much every chemical reaction in your body.
chịu trách nhiệm cho hầu hết các phản ứng hóa học trong cơ thể.
In other words, your body runs on protein, and pretty much is protein.
Nói cách khác, cơ thể bạn hoạt động nhờ protein, và chính nó là protein.
Nutritionally speaking, meats, dairy products, eggs, legumes, nuts, cereals are particularly
Về mặt dinh dưỡng, thịt, sản phẩm từ sữa, trứng, rau củ, hạt, ngũ cốc
high in protein. But because everything we eat was once alive, and every cell of every
đặc biệt nhiều protein. Nhưng bởi vì mọi thứ ta ăn vào đều đã từng sống, và mỗi tế bào
living thing contains protein, as long as you’re eating whole foods, you’re at least
của các vật sống đều chứa protein, miễn là bạn ăn đồ ăn không qua chế biến,
partially re-stocking your protein supplies.
ít nhất bạn cũng đã phần nào có đủ lượng protein cần.
Now it might seem like you’d have eat muscle to make muscle, or eat enzymes to make enzymes,
Nhìn thì có vẻ như bạn ăn cơ bắp để tạo cơ bắp, hay ăn enzyme để tạo enzyme,
but that’s not how it works.
nhưng mà không phải thế đâu.
Since all of your proteins are made up of just 20 amino acids, the differences between
Vì tất cả protein của bạn được tạo ra từ 20 axit amin, sự khác biệt
the thousands of unique proteins are simply in the sequence of those amino acids.
giữa hàng nghìn protein chỉ đơn giản là thứ tự sắp xếp các axit amin này.
And, of course, you have a specialized molecule that knows just which amino acids to put together
Và dĩ nhiên, bạn có một phân tử đặc biệt biết các axit amin nào cần nối lại với nhau
in what order to make a certain protein.
để tạo ra một protein nào đó.
It’s called DNA.
Nó có tên là ADN.
When you consume some hamburger, for example, the protein actin in the meat gets catabolized
Khi bạn ăn một cái hamburger chẳng hạn, protein actin trong thịt được dị hóa
into its component amino acids, which gets mixed up with all the amino acids from the
thành các axit amin. Các axit amin này được trộn lẫn với các axit amin
other proteins in the meat -- like the collagen and elastin and titin and myosin -- as well
từ các protein khác trong thịt - như collagen, elastin, titin, myosin -
as all the protein from the bun and the tomato and the mayonnaise.
cũng như các protein trong bánh, cà chua và sốt mayonnaise.
Those amino acids then get reassembled using anabolic reactions into your very own, but
Những axit amin này được nối lại nhờ phản ứng đồng hóa và trở thành các protein
somewhat different, proteins, as defined by your DNA.
của chính bạn, nhưng sẽ hơi khác tùy vào DNA.
Each cell is like a picky little Gordon Ramsay and it has to have every amino acid needed
Mỗi tế bào như một bếp trưởng Gordon Ramsay tí hon hay kén chọn, và nó phải có hết các axit amin nó cần -
-- every ingredient present -- before it will even think about starting to make a protein.
toàn bộ nguyên liệu phải sẵn sàng - trước khi nó bắt nghĩ đến chuyện tạo ra một protein.
And just like with your lipids, your cells can improvise, and convert some amino acids
Và cũng như với lipid, các tế bào của bạn có thể biến tấu và chuyển hóa một số axit amin
to others if they’re missing an ingredient.
thành các axit amin khác nếu chúng thiếu nguyên liệu.
However, there are nine essential amino acids that you cannot make from others, and have to eat.
Tuy nhiên có 9 axit amin mà bạn không thể tự tạo ra mà phải ăn vào.
Now lots of foods don’t provide every essential amino acid, but when you combine foods, like
Đa số đồ ăn không cung cấp đủ hết axit amin thiết yếu, nhưng khi kết hợp thức ăn
beans and rice, or pasta and cheese, you do get all of the essential amino acids. Which
như là đậu và cơm, hay pasta và phô mai, bạn sẽ có đủ hết các axit amin thiết yếu.
is important because, remember: after water, you are mostly made of protein. On the order of 16%
Điều này rất quan trọng vì hãy nhở rằng: sau nước thì protein chiếm chủ yếu thành phân cơ thể. Tới 16 %.
But what about the one percent of you? The carbohydrates?
Nhưng còn 1% của bạn? Carbohydrate?
How that tiniest fraction of you ends up creating all of the energy, is what we’ll discover next time.
Làm sao mà phần bé xíu đó lại tạo ra tất cả năng lượng cho bạn, là điều chúng ta sẽ khám phá trong lớp tới.
But for now, you’ve learned all about the vital nutrients -- including water, vitamins,
Nhưng giờ, bạn đã học về các chất dinh dưỡng thiết yếu - bao gồm nước, vitamin,
minerals, carbs, fats, and proteins -- as well as how anabolic reactions build structures
chất khoáng, carbohydrate, chất béo và protein - cũng như làm thế nào các phản ứng đồng hóa
and require energy, while catabolic reactions tear things apart and release energy. And
xây dựng các cấu trúc và đòi hỏi năng lượng, trong khi phản ứng dị hóa phân hủy mọi thứ và giải phóng năng lượng.
together, these competing forces form the wonderfully conflicted process known as metabolism.
Và cùng với nhau, hai luồng lực đối đầu này hình thành quá trình được biết tới dưới cái tên chuyển hóa năng lượng.
Thank you to our Headmaster of Learning, Linnea Boyev, and thanks to all of our Patreon patrons
Cảm ơn Hiệu trưởng Linnea Boyev và cảm ơn các nhà tài trợ Patreon
whose monthly contributions help make Crash Course possible, not only for themselves,
đã giúp Crash Course thành sự thực, không chỉ cho chính họ
but for everyone, everywhere. If you like Crash Course and want to help us keep making
mà cho mọi người ở khắp nơi. Nếu bạn thích Crash Course và muốn giúp chúng tôi
videos like this, you can go to patreon.com/crashcourse
làm những video như thế này, bạn có thế tới địa chỉ patreon.com/crashcourse.
This episode was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio, it was written
Tập này được quay ở Studio Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course
by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant is Dr. Brandon Jackson.
kịch bản viết bởi Kathleen Yale, biên tập Blake de Pastino và cố vấn là Tiến sĩ Brandon Jackson.
It was directed by Nicholas Jenkins, edited by Nicole Sweeney; our sound designer is Michael
Đạo diễn Nicholas Jenkins, biên tập Nicole Sweeney, thiết kế âm thanh Michael Aranda
Aranda, and the Graphics team is Thought Cafe.
và đội ngũ đồ họa Thought Café.